---
title: 아는 것과 이해하는 것
tags:
- 생각
---

# 들어가면서
개인적인 상황으로 인해 출퇴근 시간이 이전과 달리 무척 늘어난 지 반년 이상이 흘렀다. 이전에는 집에서 회사까지 지하철 타고 도어 투 도어로 30분이었다면.. 지금은 광역버스 타야 하고, 교통 상황에 따라서 짧게는 버스 타고 있는 시간만 최소 30분 ~ 1시간 30분까지 걸릴 때가 있다. 그간 출퇴근 시간을 생산적으로 보내기 위해서 여러 가지 시도를 해봤는데, 최근 들어서는 개발과 관련한 서적들을 보는 시간을 보내고 있다. 개발과 관련한 서적 보면서 그간 알지 못했던 것들이나 애매하게 알았던 것을 공부하는 시간을 갖을 수 있었다. 아마 특별한 상황이 아니라면 출퇴근 버스 이용 시에는 아마 계속해서 지금과 같은 루틴을 지키는 생활을 하지 않을까 한다.

# 아는 것과 이해하는 것
공부하던 도중 책을 보면서 분명 알고 있는 내용인데, 정리하려고 하니까 막막하고, 알고 있는 개념이 제대로 이해하고 있는 것인지에 대한 의구심이 들었다. 그러면서 최근에 회사에서 업무와 관련하여 세미나 할 일이 있었는데, 주어진 시간 내에서 많은 자료를 찾고, 정리하고 발표를 진행했지만, 생각만큼 순조롭게 진행되지 않았던 기억이 났다. 물론 세미나를 진행하면서, 이전에는 해당 업무에 관련된 프레임워크에 대해서 잘 알지 못했지만, 전체적인 구조나 작업을 관리하고 처리하는 방법, 그리고 클러스터 구성 등에 대해서 스스로는 개념이 정립되는 시간을 가질 수 있었지만, `타인에게 내가 알고 있는 개념을 설명`하는 과정을 거치면서 내가 정말 해당 개념을 제대로 이해하고 설명한 것인가 하는 생각을 다시 하게 되었다.

이런 생각을 하면서 `아는 것`과 `이해하는 것`에 대해 이렇게 정리해보는 시간을 갖게 되었다. 내가 생각할 때 `아는 것`은 말 그대로 아는 것이다. 예를 들어서 내가 어떤 사람과 안면이 있는 건, 그 사람에 대한 이름, 나이, 그리고 직업같은 단편적인 정보를 아는 것이다.  나아가서 `이해하는 것`은 그 사람이 어떤 성격이고, 특정 상황에서 어떤 행동을 하는지, 취미는 무엇인지 그리고 습관이나 장, 단점은 어떻게 되는지 등 자세하게 알아가는 것이 이해하는 과정이다. 나중에는 그 사람에 대해 많은 부분을 알고 있어서 이심전심까지는 아니더라도 그 사람을 대하는 데 익숙하고 어려움이 없게 되면 것이 그 사람을 잘 이해하고 있다고 생각한다. (차라리 자전거를 타거나 운전을 하는 경우를 이야기하는 게 나았을 수도 있다는 생각이 중간에 든다.) 그리고 그 사람을 잘 이해하고 있다면 처음보는 누군가에게 그 사람에 대해 잘 소개할 수 있을 것이다. 

이처럼 기술을 이해는 과정도 비슷하다고 생각한다. 알아가고, 이해하고 이해한 것을 타인에게 `잘 설명할 수 있을 때` 제대로 이해하고 있다고 할 수 있는 것 같다. 많은 기술이 급속하게 나오고 있고 변화하고 있는 환경에서 모든 기술을 이해할 수는 없다. 하지만 최소한 내가 경험한 기술에 대해서 이해하고 잘 설명할 수 있는 개발자가 되고 싶다. 이 부분은 비단 개발자로서의 기술 설명뿐 아니라 개발 외적인 부분에도 욕심을 가져볼 만하다고 생각한다.
